I'll just take you to Bangladesh for a minute.
Les llevaré hasta Bangladesh sólo durante un minuto.
Before I tell that story, we should ask ourselves the question: Why does poverty exist?
Antes de contarles esa historia, deberíamos hacernos una pregunta: ¿Por qué existe la pobreza?
I mean, there is plenty of knowledge and scientific breakthroughs.
Quiero decir que hay mucho conocimiento y avances científicos.
We all live in the same planet, but there's still a great deal of poverty in the world.
Vivimos todos en el mismo planeta, sin embargo existe aún muchísima pobreza en el mundo.
And I think -- so I want to throw a perspective that I have,
Y creo... quiero plantear una perspectiva que tengo,
so that we can assess this project, or any other project, for that matter,
para que así podamos evaluar este proyecto, o cualquier otro, al respecto,
to see whether it's contributing or --
para ver si está contribuyendo o...
contributing to poverty or trying to alleviate it.
a aumenta la pobreza o a aliviarla.
Rich countries have been sending aid to poor countries for the last 60 years.
Durante los últimos 60 años los países ricos han estado enviando ayuda a los países ricos.
And by and large, this has failed.
Con todo, ha sido un fracaso.
And you can see this book,
Pueden ver este libro,
written by someone who worked in the World Bank for 20 years,
escrito por alguien que trabajó en el Banco Mundial durante 20 años,
and he finds economic growth in this country to be elusive.
y a quien el crecimiento económico en este país le resulta difícil de alcanzar.
By and large, it did not work.
Con todo, no ha funcionado.
So the question is, why is that?
Por lo tanto la cuestión es, ¿por qué es así?
In my mind, there is something to learn from the history of Europe.
En mi opinión, hay algo que aprender de la historia de Europa.
I mean, even here, yesterday I was walking across the street,
Incluso aquí, ayer iba por la calle,
and they showed three bishops were executed 500 years ago,
y me indicaron que hace 500 años tres obispos fueron ejecutados,
right across the street from here.
aquí mismo, al otro lado de la calle.
So my point is, there's a lot of struggle has gone in Europe,
Así que mi idea es que ha habido grandes luchas en Europa,
where citizens were empowered by technologies.
en donde los ciudadanos fueron empoderados por las tecnologías.
And they demanded authorities from --
Y exigieron a las autoridades...
to come down from their high horses.
que se bajaran de sus pedestales.
And in the end, there's better bargaining
Y al final, se establece un acuerdo mejor
between the authorities and citizens,
entre las autoridades y los ciudadanos
and democracies, capitalism -- everything else flourished. And so you can see, the real process of --
y las democracias, el capitalismo... todo floreció. Pueden ver, el proceso real de...
and this is backed up by this 500-page book --
y esto está respaldado por un libro de 500 páginas...
that the authorities came down and citizens got up.
que las autoridades descendieron y los ciudadanos ascendieron.
But if you look, if you have that perspective,
Pero si observan, si tienen esa perspectiva,
then you can see what happened in the last 60 years.
pueden ver lo que ha ocurrido en los últimos 60 años.
Aid actually did the opposite.
La ayuda en realidad ha hecho lo contrario.
It empowered authorities,
Ha empoderado a las autoridades.
and, as a result, marginalized citizens.
Y como consecuencia, ha marginado a los ciudadanos.
The authorities did not have the reason to make economic growth happen
Las autoridades no han tenido motivo para promover el crecimiento económico
so that they could tax people
para que pudieran aplicar impuestos a la gente
and make more money for to run their business.
y recaudar más dinero de la actividad de sus empresas.
Because they were getting it from abroad.
Porque lo estaban recibiendo del exterior.
And in fact, if you see oil-rich countries,
Y de hecho, si ven a los países ricos en petróleo,
where citizens are not yet empowered, the same thing goes --
donde los ciudadanos no están empoderados, ocurre lo mismo.
Nigeria, Saudi Arabia, all sorts of countries.
Nigeria, Arabia Saudí, todos esos países.
Because the aid and oil or mineral money acts the same way.
Porque la ayuda y el dinero procedente del petróleo o la minería actúa igual.
It empowers authorities, without activating the citizens --
Empodera a las autoridades, sin activar a los ciudadanos...
their hands, legs, brains, what have you.
sus manos, piernas, sus mentes, y demás.
And if you agree with that, then I think the best way to improve these countries
Y si están de acuerdo con eso, creo que lo mejor para mejorar esos países
is to recognize that economic development is of the people,
es reconocer que el desarrollo económico es de la gente,
by the people, for the people.
por la gente, para la gente.
And that is the real network effect.
Y ese es el efecto de una red de verdad.
If citizens can network and make themselves more organized and productive, so that their voices are heard,
Si los ciudadanos pueden trabajar en red y organizarse y hacerse más productivos, para que se oigan sus voces,
so then things would improve.
entonces las cosas mejorarían.
And to contrast that, you can see the most important institution in the world,
A diferencia de esto, pueden ver la institución más importante del mundo,
the World Bank, is an organization of the government,
el Banco Mundial, es una organización del gobierno,
by the government, for the governments.
por el gobierno, para los gobiernos.
Just see the contrast.
Fíjense qué diferencia.
And that is the perspective I have, and then I can start my story.
Y esa es la perspectiva que tengo, y ahora puedo comenzar mi historia.
Of course, how would you empower citizens?
Por supuesto, ¿cómo empoderarían ustedes a los ciudadanos?
There could be all sorts of technologies. And one is cell phones.
Podrían existir muchos tipos de tecnologías. Y una de ellas es los móviles.
Recently "The Economist" recognized this,
Hace poco The Economist lo ha reconocido,
but I stumbled upon the idea 12 years ago,
pero a mí se me ocurrió la idea hace 12 años,
and that's what I've been working on.
y en ella he estado trabajando.
So 12 years ago, I was trying to be an investment banker in New York.
Hace 12 años intentaba ser un banquero especialista en inversiones en Nueva York.
We had -- quite a few our colleagues were connected by a computer network.
Teníamos... bastantes colegas conectados a través de ordenadores en red.
And we got more productive because we didn't have to exchange floppy disks; we could update each other more often.
Y éramos más productivos porque no teníamos que intercambiar floppy disks; nos podíamos actualizar más a menudo.
But one time it broke down.
Pero una vez se vino abajo.
And it reminded me of a day in 1971. There was a war going on in my country.
Y me recordó un día de 1971. Había una guerra in mi país.
And my family moved out of an urban place, where we used to live,
Y mi familia se mudó de la zona urbana, donde vivíamos,
to a remote rural area where it was safer.
a una zona rural lejana que era más segura.
And one time my mother asked me to get some medicine for a younger sibling.
Y una vez mi madre me pidió que fuera a por una medicina para un hermano pequeño.
And I walked 10 miles or so, all morning, to get there, to the medicine man.
Caminé 15 kilómetros, toda la mañana, para llegar allí, al hombre de las medicinas.
And he wasn't there, so I walked all afternoon back.
Pero no estaba, así que tuve que caminar toda la tarde de vuelta.
So I had another unproductive day.
Así que tuve otro día improductivo.
So while I was sitting in a tall building in New York,
Mientras que estaba sentado en un rascacielos de Nueva York,
I put those two experiences together side by side,
junté esas dos experiencias,
and basically concluded that connectivity is productivity --
y básicamente llegué a la conclusión de que concectividad es productividad
whether it's in a modern office or an underdeveloped village. So naturally, I -- the implication of that is
ya sea en una oficina moderna o en un pueblo subdesarrollado. Naturalmente... eso supone
that the telephone is a weapon against poverty.
que el teléfono es un arma en contra de la pobreza.
And if that's the case, then the question is how many telephones did we have at that time?
Y si es así, entonces la cuestión es ¿cuántos teléfonos teníamos entonces?
And it turns out, that there was one telephone in Bangladesh
Resulta que había tan sólo un teléfono en Bangladesh
for every 500 people.
para cada 500 personas.
And all those phones were in the few urban places.
Todos esos teléfonos estaban en las pocas zonas urbanas.
The vast rural areas, where 100 million people lived,
En las inmensas zonas rurales, donde vivían 100 millones de personas,
there were no telephones.
no había teléfonos.
So just imagine how many man-months or man-years are wasted,
Así que imagínense cuantos meses o años de trabajo se desperdician,
just like I wasted a day.
como yo desperdicié aquel día.
If you just multiply by 100 million people, let's say losing one day a month,
Si multiplican por 100 millones de personas, digamos que pierden un día al mes,
whatever, and you see a vast amount of resource wasted.
por ejemplo, ven una cantidad inmensa de rescursos malgastados.
And after all, poor countries, like rich countries, one thing we've got equal,
Después de todo, los países pobres, como los ricos, tenemos una cosa en común,
is their days are the same length: 24 hours.
y es que sus días duran lo mismo: 24 horas.
So if you lose that precious resource,
Si pierden ese precioso recurso,
where you are somewhat equal to the richer countries,
algo en lo que eres igual a los países ricos,
that's a huge waste. So I started looking for any evidence that --
es muchísimo gasto. Empecé a buscar alguna prueba de que,
does connectivity really increase productivity?
¿de verdad la conectividad aumenta la productividad?
And I couldn't find much, really, but I found this graph produced by the ITU,
Y no logré encontrar mucha, la verdad, pero encontré este gráfico de ITU,
which is the International Telecommunication Union, based in Geneva.
que es la Unión Internacional de Telecomunicaciones, con base en Ginebra.
They show an interesting thing.
Demuestran algo interesante.
That you see, the horizontal axis is where you place your country.
Ven, el eje horizontal es donde colocas tu país.
So the United States or the UK would be here, outside.
Así que Estados Unidos o el Reino Unido estarían aquí, fuera.
And so the impact of one new telephone,
El impacto de un sólo teléfono nuevo,
which is on the vertical axis, is very little.
que está en el eje vertical, es muy pequeño.
But if you come back to a poorer country, where the GNP per capita is, let's say, 500 dollars, or 300 dollars,
Pero si vuelven a los países pobres, donde le PNB per cápita es, digamos, de 500 dólares, o 300 dólares,
then the impact is huge: 6,000 dollars. Or 5,000 dollars. The question was,
el impacto es enorme: 6.000 dólares. O 5.000. La cuestión era,
how much did it cost to install a new telephone in Bangladesh?
¿cuánto constaría instalar un teléfono nuevo en Bangladesh?
It turns out: 2,000 dollars.
Pues 2.000 dólares.
So if you spend 2,000 dollars, and let's say the telephone lasts 10 years,
Si se gastan 2.000 dólares, y digamos que el teléfono dura 10 años.
and if 5,000 dollars every year -- so that's 50,000 dollars.
Y si son 5.000 dólares cada año... son 50.000 dólares.
So obviously this was a gadget to have.
Obviamente era un chisme que había que tener.
And of course, if the cost of installing a telephone is going down,
Y por supuesto, si el costa de la instalción de un teléfono está bajando,
because there's a digital revolution going on,
debido a la revolución digital,
then it would be even more dramatic. And I knew a little economics by then --
entonces serían aún más espectacular. Yo sabía poco de economía por aquel entonces...
it says Adam Smith taught us that specialization leads to productivity.
dice que Adam Smith nos enseñó que la especialización conduce a la productividad.
But how would you specialize?
Pero, ¿cómo se especializarían?
Let's say I'm a fisherman and a farmer.
Digamos que soy pescador y agricultor.
And Chris is a fisherman farmer. Both are generalists.
Y Chris es un pescador agricultor. Ambos somos generalistas.
So the point is that we could only -- the only way we could depend on each other,
Lo importante es que podríamos sólo depender el uno del otro,
is if we can connect with each other.
si nos conectamos.
And if we are neighbors, I could just walk over to his house.
Si somos vecinos, podría acercarme a su casa.
But then we are limiting our economic sphere to something very small area.
Pero entonces estamos limitando nuestra esfera económica a una zona muy pequeña.
But in order to expand that, you need a river,
Para expandirla, se necesita un río,
or you need a highway, or you need telephone lines. But in any event, it's connectivity that leads to dependability.
o una autopista, o líneas telefónicas. En cualquier caso, es la conectividad lo que conduce a la fiabilidad.
And that leads to specialization.
Y esa a su vez conduce a la especialización.
That leads to productivity.
Y esa a la productividad.
So the question was, I started looking at this issue,
La cuestión era, empecé planteándome este tema,
and going back and forth between Bangladesh and New York.
y yendo y viniendo de Bangladesh a Nueva York.
There were a lot of reasons people told me
Había muchas razones que la gente me comentaba
why we don't have enough telephones.
por las que no tenemos suficientes teléfonos.
And one of them is the lacking buying power.
Y una de ellas es que carecemos de poder adquisitivo.
Poor people apparently don't have the power to buy.
La gente pobre aparentemente no tiene poder para compar.
But the point is, if it's a production tool, why do we have to worry about that? I mean, in America, people buy cars,
Pero lo importante es, si es una herramienta de producción, ¿por qué nos preocupamos? Quiero decir que en Estados Unidos, la gente se compra coches,
and they put very little money down.
y les supone muy poco dinero.
They get a car, and they go to work.
Tienen un coche, y van a trabajar.
The work pays them a salary;
El trabajo les reporta un salario;
the salary allows them to pay for the car over time.
el salario les permite pagar el coche al cabo del tiempo.
The car pays for itself.
El coche se paga solo.
So if the telephone is a production tool,
Así si el teléfono es una herramienta de producción,
then we don't quite have to worry about the purchasing power.
no nos tenemos que preocupar del poder adquisitivo.
And of course, even if that's true, then what about initial buying power?
Y por supuesto, y aunque así sea, ¿qué hay del poder adquisitivo inicial?
So then the question is, why can't we have some kind of shared access?
La cuestión es, ¿por qué no podemos tener algún tipo de acceso compartido?
In the United States, we have -- everybody needs a banking service,
En los Estados Unidos, tenemos... todo el mundo requiere de un servicio bancario,
but very few of us are trying to buy a bank.
pero muy pocos de nosotros desean comprar un banco.
So it's -- a bank tends to serve a whole community.
Un banco intenta prestar servicio a toda una comunidad.
So we could do that for telephones.
Podríamos hacer lo mismo con teléfonos.
And also people told me that we have a lot of important primary needs to meet:
La gente me comentó también que tenemos muchas necesidades primarias que satisfacer:
food, clothing, shelter, whatever.
comida, ropa, vivienda, etc.
But again, it's very paternalistic.
Pero de nuevo, es muy paternalista.
You should be raising income
Se debe generar ingresos
and let people decide what they want to do with their money.
y dejar a la gente decidir qué quieren hacer con su dinero.
But the real problem is the lack of other infrastructures.
Pero el problema real es la falta de otras infraestructuras.
See, you need some kind of infrastructure to bring a new thing.
Se necesita algún tipo de infraestructura para implementar algo nuevo.
For instance, the Internet was booming in the U.S.
Por ejemplo, Internet está teniendo un gran éxito en EE.UU.
because there were -- there were people who had computers.
porque había gente que tenía ordenadores.
They had modems. They had telephone lines, so it's very easy to bring in a new idea, like the Internet.
Tenía modems. Tenían líneas telefónicas, así es muy fácil aplicar una nueva idea, como Internet.
But that's what's lacking in a poor country.
Y es eso lo que falta en un país pobre.
So for example, we didn't have ways to have credit checks,
Por ejemplo, no teníamos formas de acceder a cheques de crédito,
few banks to collect bills, etc.
pocos bancos para obtener billetes, etc.
But that's why I noticed Grameen Bank, which is a bank for poor people,
Por eso me di cuenta de que el Banco Grameen, un banco para gente pobre,
and had 1,100 branches, 12,000 employees, 2.3 million borrowers.
tenía 1.100 sucursales, 12.000 empleador, 2.3 millones de clientes.
And they had these branches.
Tenían esas sucursales.
I thought I could put cell towers and create a network.
Pensé que podría instalar torres de comunicaciones y crear una red.
And anyway, to cut the time short -- so I started --
Y bueno, para abreviar la historia, empecé...
I first went to them and said,
Me acerqué a ellos y dije,
"You know, perhaps I could connect all your branches and make you more efficient."
"Quizás yo podría conectar todas sus sucursales y lograr que fueran más eficientes".
But you know, they have, after all, evolved in a country without telephones,
Pero, después de todo, ellos se han desarrollado en un país sin teléfonos,
so they are decentralized. I mean, of course there might be other good reasons, but this was one of the reasons -- they had to be.
así que están descentralizados. Por supuesto que podría haber otras buenas razones, pero esta era una de ellas... tenían que serlo.
And so they were not that interested to connect all their branches,
No estaban tan interesados en conectar todas sus sucursales,
and then to be -- and rock the boat.
y después... echarlo a perder.
So I started focusing. What is it that they really do?
Empecé a analizar. ¿Qué es lo que en realidad hacen?
So what happens is that somebody borrows money from the bank.
Pues que alguien pide prestado dinero del banco.
She typically buys a cow. The cow gives milk.
Normalmente se compra una vaca. La vaca da leche.
And she sells the milk to the villagers, and pays off the loan.
Vende la leche a la gente del pueblo y termina de pagar el préstamo.
And this is a business for her, but it's milk for everybody else.
Es un negocio para ella pero es leche para todo el mundo.
And suddenly I realized that a cell phone could be a cow. Because some way she could borrow 200 dollars from the bank,
Y de repente me di cuenta de que un móvil podría ser una vaca. Porque podría pedirle al banco 200 dólares,
get a phone and have the phone for everybody.
conseguir un teléfono y tener el teléfono disponible para todo el mundo.
And it's a business for her. So I wrote to the bank, and they thought for a while, and they said,
Es un negocio para ella. Escribí al banco y se lo pensaron un tiempo y dijeron,
"It's a little crazy, but logical.
"Es un poco una locura, pero tiene lógical.
If you think it can be done, come and make it happen." So I quit my job; I went back to Bangladesh.
Si piensa que se puede hacer, venga y hágalo realidad". Así que dejé mi trabajo; me volví a Bangladesh.
I created a company in America called Gonofone,
Creé una empresa en EE.UU. llamada Gonofone,
which in Bengali means "people's phone."
que en bengalí significa "el teléfono de la gente".
And angel investors in America put in money into that.
Y algunos ángeles inversores de EE.UU. colocaron su dinero en ella.
I flew around the world.
Volé por todo el mundo.
After about a million -- I mean, I got rejected from lots of places,
Después de alrededor de un millón... me rechazaron en muchos sitios,
because I was not only trying to go to a poor country,
porque no sólo intentaba ir a un país pobre,
I was trying to go to the poor of the poor country.
intentaba ir a los pobres del país pobre.
After about a million miles, and a meaningful --
Después de alrededor de un millón de kilómetros, y una significativa...
a substantial loss of hair, I eventually put together a consortium, and --
sustancial alopecia, finalmente formé un consorcio,
which involved the Norwegian telephone company,
que incluía a la compañía telefónica noruega,
which provided the know-how,
que aportaba el "know-how",
and the Grameen Bank provided the infrastructure to spread the service.
y el Banco Grameen aportaba la infraestructura para distribuir el servicio.
To make the story short, here is the coverage of the country.
Resumiendo, aquí tenemos la cobertura del país.
You can see it's pretty much covered.
Pueden ver que hay bastante cobertura.
Even in Bangladesh, there are some empty places.
Incluso en Bangladesh, hay algunos lugares que carecen de ella.
But we are also investing around another 300 million dollars this year
Pero también estamos invirtiendo alrededor de 300 millones más este año
to extend that coverage. Now, about that cow model I talked about.
para ampliar la cobertura. Bien, respecto al modelo vaca del que hablé.
There are about 115,000 people who are retailing telephone services
Alrededor de 115.000 personas están vendiendo al por menor servicios telefónicos
in their neighborhoods.
en sus barrios.
And it's serving 52,000 villages, which represent about 80 million people.
Está prestando servicio a 52.000 pueblos, que representan 80 millones de personas.
And these phones are generating
Estos teléfonos están generando
about 100 million dollars for the company.
alrededor de 100 millones de dólares a la compañía.
And two dollars profit per entrepreneur per day, which is like 700 dollars per year.
Y dos dólares de beneficio por emprendedor al día, da un total de 700 dólares al año.
And of course, it's very beneficial in a lot of ways.
Y por supuesto, resulta beneficioso de muchas maneras.
It increases income, improves welfare, etc.
Aumenta los ingresos, mejora el estado de bienestar, etc.
And the result is, right now, this company is the largest telephone company,
Y el resultado es que, ahora mismo, ésta es la mayor compañía telefónica,
with 3.5 million subscribers,
con 3.5 millones de clientes.
115,000 of these phones I talked about --
115.000 de esos teléfonos de los que he hablado,
that produces about a third of the traffic in the network.
que produce alrededor de un tercio del tráfico en la red.
And 2004, the net profit, after taxes --
Y en 2004, el beneficio, descontando los impuestos...
very serious taxes -- was 120 million dollars. And the company contributed about 190 million dollars to the government coffers.
muy estrictos, fue de 120 millones de dólares. Y la compañía contribuyó con alrededor de 190 millones de dólares a las arcas estatales.
And again, here are some of the lessons.
Y de nuevo, nos encontramos con algunas lecciones.
"The government needs to provide economically viable services." Actually, this is an instance where private companies can provide that.
"El gobierno necesita ofrecer servicios económicamente viables". Esto es un ejemplo en el que las empresas privadas pueden ofrecerlos.
"Governments need to subsidize private companies."
"Los gobiernos necesitan subvencionar a empresas privadas."
This is what some people think.
Esto es lo que algunos piensan.
And actually, private companies help governments with taxes.
En realidad, las empresas privadas ayudan al gobierno a través de los impuestos.
"Poor people are recipients."
"La gente pobre son los receptores".
Poor people are a resource.
La gente pobre son un recurso.
"Services cost too much for the poor."
"Los servicios resultan demasiado costosos a la gente pobre".
Their involvement reduces the cost.
Su participación reduce el coste.
"The poor are uneducated and cannot do much."
"La gente pobre carece de educación y no puede hacer mucho".
They are very eager learners and very capable survivors.
Están deseando aprender y son supervivientes hábiles.
I've been very surprised. Most of them learn how to operate a telephone within a day.
Me ha sorprendido mucho. La mayoría aprenden a manejar un teléfono en un día.
"Poor countries need aid."
"Los países pobres necesitan ayuda".
Businesses -- this one company has raised the --
Los negocios... esta compañía ha aumentado...
if the ideal figures are even five percent true, this one company
si al menos el 5 por ciento de las cifras ideales son ciertas, esta empresa
is raising the GNP of the country much more than the aid the country receives.
está aumentando el PNB del país mucho más que la ayuda que el país recibe.
And as I was trying to show you, as far as I'm concerned,
Y tal y como estoy intentando mostrarles, en lo que a mí respecta,
aid does damages because it removes the government from its citizens.
la ayuda perjudica porque elimina el gobierno de sus ciudadanos.
And this is a new project I have with Dean Kamen, the famous inventor in America.
Y éste es un nuevo proyecto con Dean Kamen, el famoso inventor de EE.UU.
He has produced some power generators,
Él ha fabricado algunos generadores de energía,
which we are now doing an experiment in Bangladesh,
que estamos experimentando en Bangladesh,
in two villages where cow manure is producing biogas,
en dos pueblos en los que el estiércol de vaca está produciendo biogás,
which is running these generators.
que hace funcionar estos generadores.
And each of these generators is selling electricity to 20 houses each.
Y cada uno de ellos vende electricidad a 20 hogares.
It's just an experiment.
Es sólo un experimento.
We don't know how far it will go,
No sabemos hasta dónde puede llegar,
but it's going on.
pero están en marcha.
Thank you.
Gracias.